Traducteur: Charlotte Vargoz
Relecteur: eric vautier
Donc pour vous situer
un peu le personnage
Adel, il est issu d'un milieu modeste,
un milieu populaire,
issu de l'immigration.
Tunisienne, si je ne m'abuse.
Voilà, tunisienne.
Il a passé son enfance, son adolescence
dans une banlieue française, à Longjumeau,
et puis un jour, il passe là comme ça
du côté des spotlights
sur une scène dix fois, souvent même
beaucoup plus grande que celle-là
avec un groupe qui s'appelle les 2be3.
Le premier boys band français.
Après il y en a eu d'autres.
Adel, comment cela s'est passé en soi le
premier rebond de votre vie ?
Comment ça s'est passé, ce passage du
gamin de banlieue à une star du...
Bah là, ça fait bizarre d'être ici
parce que ça va faire 15 ans que je
n'ai pas mis les pieds sur une scène
et ça fait 15 ans que je n'ai pas eu
les projecteurs sur moi.
Je voulais juste féliciter les Bubbles,
pour leur talent et l'hommage
à « Partir un jour »,
qui était une chanson qui a changé ma vie.
Voilà.
Donc du coup,
de votre enfance en banlieue,
comment l'aventure de boys band a débuté ?
Nous, on a grandi à Longjumeau,
qui est une banlieue parisienne,
dans des cités, on était issu
d'un milieu assez modeste.
On était trois copains d'enfance.
Ce qui nous a lié, c'est le sport,
et c'est aussi l'envie et le
rêve de former un groupe
et de connaître un succès
parce qu’on avait faim,
on avait la niaque,
on voulait se prouver à nous-mêmes
qu’on était capable de faire un groupe
et comme disait la chanson,
on se voyait déjà en haut de l’affiche.
Ce qui nous a vraiment animés,
c’est... Voilà.
C’est d’être trois amis d’enfance,
on était inséparable et on n'a rien lâché.
On s’est dit :
« Allez on y va, on a un rêve, on va tout
faire pour réaliser ce rêve ».
Alors comment on fait ?
C’est pas tout de rêver.
Moi je suis un grand rêveur donc
après il y a des rêves réalisables
et des rêves plus ou moins loufoques,
mais là, à 20 ans, on a aussi
cette insouciance,
on a cette folie
et en fait, il s’est passé qu’on
avait un petit peu de talent,
voilà, on n’était pas non
plus des grands chanteurs.
On était des danseurs à la base.
On a beaucoup travaillé.
On a beaucoup répété, on s’est entraîné à
faire des chorégraphies, des acrobaties.
Donc il y a eu le travail
qui était important
et je pense que ce qui nous a
démarqués, c’est l’audace.
L’audace qu’on a eue d’aller à Paris,
et on a provoqué la chance en fait.
Filip et Frank participaient
à une émission
une émission de Mister
France, de beaux gosses,
une émission de beaux gosses,
et moi j’étais là pour les soutenir.
Et on y est allés parce qu’on avait
aussi une idée derrière la tête.
C’était de rencontrer des directeurs
artistiques de maisons de disques,
des producteurs.
Et on s’est fait repérer comme ça,
il y avait un directeur artistique
et dans les coulisses, on faisait le show.
On voulait absolument être repéré
et un directeur artistique
est venu et nous a dit :
« Ça tombe bien, on est en train de
monter un..., on fait un casting,
pour faire un boys band ».
Et nous on lui a dit :
« On est déjà un groupe. »
2be3, c’était notre nom,
et c’est parti comme ça.
On rêvait d’être comme
les New Kids on the Block et Take That,
et après c’était un tourbillon de fous.
C’est vrai que ça démarre.
C’est le décollage, direct.
Rien n’arrête le boys band.
Les concerts s’enchaînent,
les scènes s’enchaînent.
C’est vraiment boys band mania.
En même temps, le temps que
va durer l’aventure,
5 ans, 5 millions d’albums vendus,
il faut quand même le rappeler aussi.
Le côté strass paillettes, c’est ce
qu'on voit en tant que téléspectateurs
mais l’aventure 2be3, c’est pas non
plus que de la rigolade.
Il y a des moments qui sont pas toujours
évidents non plus durant cette période-là.
On s’est vraiment éclaté, ça je ne
peux pas, vraiment j’ai...
Cette espèce de contes de fées...
Non mais c’est... Ça fait 20 ans déjà.
Aujourd’hui, je vais vous raconter
ce que je fais aujourd’hui,
parce que ce qui est important
c’est le moment présent,
et puis le passé, j’ai un peu du
mal à en parler
parce que c’est loin derrière moi.
Je ne regrette pas hein, c’était génial
mais il y a eu aussi effectivement
des moments de doute.
Moi, j’ai cru que le bonheur
c’était d’être célèbre.
Finalement avec le recul, je pensais
que c’était les paillettes, c’était voilà.
Beaux, jeunes, riches et célèbres.
C’est vrai qu’on avait tout.
Mais c’est vrai qu’il me manquait
quelque chose, moi.
J'avais l’impression d’être dans une
espèce de prison dorée,
et puis c’est comme une
drogue ces métiers,
et je me suis dit « Comment
je vais me défaire de ça ? »
Parce que je manquais de liberté en fait.
Quand on est célèbre, nous
c’était vraiment la folie,
et moi j’avais l’impression d’étouffer,
d'être totalement dans
le regard des autres
et j’avais aussi envie d’autre chose
mais je ne savais pas quoi.
Surtout que vous me le disiez, on s’est
appelé il y a quelques semaines,
vous me disiez aussi, à un moment donné,
l’aventure 2be3, après 5 ans,
elle s’arrête,
là où vous étiez dans le rebond, en plein
vol, et puis tout à coup on retombe,
le téléphone ne sonne plus.
Vous, on vous connait par votre
prénom, Adel.
Il faut se faire un nom de famille aussi.
Comment ça se passe cette chute ?
C’est quelques années quand
même difficiles dans votre vie ?
C’était trois ans très difficiles dans
ma vie, vraiment très difficiles.
Parce que je vous disais,
c’est comme une drogue
donc on a envie que ça
continue, on a envie...
On se dit on va... Voilà.
On se dit, on se dit : « Ce n’est pas
possible, ça va pas finir ! »
Et c’est la fin, voilà.
C'était un moment de, de...
En fait la descente s’est faite
progressivement,
et puis j’ai eu une série, parce que
souvent dans la vie,
on a des séries de mauvaises nouvelles.
Moi j’ai perdu mon père, les 2be3 c’était
fini donc je ne savais plus.
Il y a un sentiment de vide, et c’est
vrai qu’on a peur du vide,
on a tous peur de l’inconnu finalement,
donc je savais plus qui j’étais vraiment.
J'étais Adel des 2be3
mais ce n’était pas moi,
C’est voilà, je me suis dit :
« C’est fini ».
Donc beaucoup d’angoisse,
beaucoup d’incertitudes
et puis des problèmes d’impôts,
des problèmes avec ma femme avec qui je
venais d’avoir un enfant, qui m’a quitté.
Une série de catastrophes dans ma vie,
où c’était vraiment la descente.
J’ai touché le fond.
Toucher le fond
pendant trois ans.
Ouais, j'ai touché le fond.
J’ai fait des conneries, quoi.
Je suis beaucoup sorti,
j’ai touché aux drogues, à l’alcool,
et puis j’étais en pleine dépression,
et ce n’est pas grave de le dire.
Je suis quelqu’un de pudique
mais TEDx, je sais qu'il y
a beaucoup de bienveillance.
Oui, j’ai connu une dépression qui m’a
permis aussi de faire un travail sur moi,
de me dire : « Comment je vais
faire le deuil de ça ? »,
parce que finalement,
le plus dur, c’était ça.
C’était de se dire...
C’est d’accepter la fin d’une aventure
avec des copains d’enfance,
et ça, ça a été très dur, oui.
Et le déclic, il vient quand,
il vient comment ?
Pour justement vous le disiez avant,
toucher le fond
mais ça permet aussi de rebondir.
Bien sûr.
Le déclic, il se passe...
Oui, il y a eu un déclic quand même.
Il y a eu un déclic.
En fait, j’ai été voir ma mère.
Souvent dans les moments où on ne
va pas bien, on va voir notre maman.
Et elle m’a dit quelque chose.
Elle m’a posé une question, elle m’a dit :
« Adel, est-ce que tu en as profité ? »
Et cette question, en fait, je me suis
rendu compte d’une chose.
Je lui ai répondu : « Oui maman, à fond. »
Vraiment, on en a profité à fond.
Et en fait j’ai réalisé
que c’était une vie,
c’était juste une vie mais
finalement dans la vie,
on a plusieurs vies et je me suis dit :
« Ok, c’est bon, j’ai compris, c’est
une vie qui est derrière moi. »
Et voilà après, il y a un nouveau
chapitre d’une vie qui va s’écrire
donc il y a aussi des angoisses,
j’en parlais, la feuille blanche :
qu’est- ce que je vais devenir,
qu’est-ce que je vais faire ?
Mais ça m’a vraiment fait prendre
conscience d’accepter, voilà.
C’est comme les histoires d’amour
qui finissent, il faut accepter.
Il faut accepter, voilà.
Et grâce à votre maman du coup,
vous enfilez un nouveau costume,
après la chemise très ouverte des 2be3.
Là on voit que vous avez
reboutonné un peu plus.
Donc vous démarrez autre chose.
Oui cette fois, on peut vraiment
prendre cette image.
C’est un nouvel envol, c’est dans
l’aviation que vous débutez.
Oui mais ça s’est fait
petit à petit, on va dire.
Il y a une question qu’on me pose.
Moi j’ai des enfants,
on pose cette question aux enfants :
« Qu’est-ce tu veux faire
quand tu seras grand ? »
C’est quand même assez
difficile de répondre.
Alors on dit : « Je veux faire
pompier, médecin.... »
Et moi quand je me suis
posé cette question...
Pourtant j'étais coaché,
je voyais un thérapeute,
j’avais des amis autour de moi, c’était
très difficile de trouver ma voie en fait.
Et ça s’est fait progressivement.
Déjà le deuil du monde du show-biz,
et puis ça m’a fait du bien aussi
de redescendre, les pieds sur terre
et de ne plus dépendre
du regard des autres
parce que ça, c’était vraiment quelque
chose qui m’empêchait d’être libre,
de prendre le métro, de faire mes courses.
Donc une fois le deuil passé,
Bah je me suis dit :
« Qu’est ce qui me plaît ?
Qu’est-ce qui me plaît dans la vie ?
Quelles sont mes compétences ?
Qu’est-ce que je peux tirer de
positif de l’aventure 2be3 ?
Parce qu’il y a des choses
évidemment très positives.
Donc j’ai fait une espèce
de bilan de compétences,
et j’en ai tiré que voilà,
les 2be3 j’ai appris l’anglais.
Je ne parlais pas anglais.
Vachement bien.
J’ai voyagé dans le monde entier.
Vachement bien aussi.
J’ai aussi fait des
rencontres extraordinaires
donc aussi un carnet d’adresses.
Donc il y avait ça d’un côté,
donc voilà ce que je pouvais
tirer de mes expériences,
et aussi mes envies et en fait,
avant l’aviation d’affaires,
je vais vous raconter
comment j’en suis venu à ça,
à louer des avions parce que je loue
des avions privés maintenant.
J’ai travaillé dans l'événementiel
parce que j’aimais bien
aussi organiser des fêtes
et j’avais comme client
un constructeur d’avions.
J’ai fait un événement pour eux.
Ils étaient si contents,
qu’ils m’ont dit :
« Adel si tu veux, tu peux être
notre représentant commercial
pour vendre de la location
d’avions d’affaires. »
Et en fait, ça correspondait
aussi à un rêve.
J’ai toujours rêvé de savoir voler en fait
et j’étais fasciné par les avions.
Vraiment. Depuis que je suis petit,
je suis fasciné.
Quand je vois un avion,
je me dis : « Même aujourd’hui, je ne sais
toujours pas comment décolle un avion. »
Il vaut mieux le savoir quand même.
Et après, c’est vrai qu’en fait,
dans les rebonds comme ça,
le plus difficile c’est d’avoir
confiance en soi
et ça c’est venu aussi
avec un travail où voilà,
je vais vous parler du parapente parce
que ça m’a beaucoup apporté
au niveau de la confiance en soi.
J’ai commencé le parapente en 2010,
c’est là où j’ai créé ma société à Genève.
En fait c’est une société de conciergerie
privée dans le Luc
spécialisée dans la location
de jet privés, voilà.
Et voilà. J’aime bien cette photo,
parce que ça évoque cette
espèce de nouveau départ,
d’envol, de prise de risques aussi
parce que quand on est entrepreneur,
et j’apprends toujours hein,
on apprend tout le temps.
De toute façon dans la vie on apprend,
on fait des erreurs aussi.
Mais il ne faut pas que
j’en fasse au parapente,
c’est assez dangereux mais voilà.
Ça m’a permis vraiment, le parapente,
d’avoir confiance en moi
et de voir la vie
avec un nouvel horizon. Voilà.
Vous disiez vous êtes employé
dans un grand groupe.
En même temps, toujours la niaque,
toujours l’envie d’être indépendant,
d’être soi-même, et c’est là que
vous décidez de faire autre chose,
de prendre votre vie en main, totalement.
Exactement. Le parapente c’est ça.
C’est vraiment, on a les suspentes,
on a les commandes
et on se dit : « Voilà, je prends
ma vie en main. »
Parce que je me suis dit, peut-être que
je peux ouvrir une galerie d’art.
Il y a pleins de choses qui m’intéressent.
Mais c’est vrai que l’aviation
d’affaires me fascinait
et cette symbolique d’envol, de voyages
aussi qui m’a toujours fait rêver.
Aujourd’hui, comment vous analysez
après vingt ans justement,
ces trois périodes de votre vie, qu’est-ce
que vous en tirez comme leçon,
si je puis dire ?
Alors moi, avec le recul, je me dis que
ce qui m’a permis de rebondir,
déjà je suis bien entouré on va dire,
c'est très important d’être bien entouré,
donc la famille, les amis, mais c’est
aussi mon côté positif dans la vie.
J’adore apprendre, je suis
quelqu’un de très curieux,
et je vois toujours le
verre à moitié plein.
L’avenir, il est comment
pour Adel Kachermi ?
Maintenant un nom de famille aussi.
Bah, ça marche bien
mon activité aujourd’hui
donc je continue. Je continue.
Non, ce qui est drôle,
c'est que finalement,
j’ai beaucoup de clients dans
le show-business en France.
Finalement j’en reviens a la musique,
avec des artistes que j’admire.
Mais je sais qu’il y aura une autre
vie après, un autre rebond,
je ne sais pas lequel encore.
Mais vous vous y attendez, il y a
autre chose qui va arriver.
Ouais.
Je ne sais pas quoi encore mais...
De toute façon la vie,
elle est imprévisible.
Et puis moi je fonctionne beaucoup
par instinct, par intuition.
Je n’aime pas les carrières comme ça.
J’aime bien les aventures, voilà.
Et du coup, ça nous permettra peut-être
de vous réinviter une autre fois.
Merci infiniment. Merci beaucoup Adel.
(Applaudissements)